Goedemiddag Theo, bedankt dat je zover
gekomen bent naar Venray voor het interview.
Ik ben geen Theo.
O, sorry Jos. Neem me niet kwalijk
daar gaan we weer de fout in.
Jos bedankt dat je gekomen bent en
we beginnen nu met het interview.
Jos kun je vertellen wie je bent en hoe oud
je bent en waar je in 1944 woonde? En met wie?
Ik ben pas 81 geworden en ik
woonde in 1944 in het ouderlijk huis
Eindstraat 21 Venray en heb daar
dus de hele oorlog doorleefd.
Met wie woonde je daar
met wat voor gezin?
Met ons hele gezin die waren, was toen nog
compleet, pappa en mama en negen kinderen.
Zes jongens en drie meisjes
en ik was daar de oudste van.
En wat deden je ouders?
Mijn vader was bakker en mijn
moeder was dus niet alleen huisvrouw
00:01:00 maar die hielp in de winkel, dus
daar draaide eigenlijk alles om heen.
Jos, het is altijd tijd vrij rustig
geweest in Venray tijdens de oorlog,
wanneer begon jij te merken dat
er iets ging gebeuren in jou dorp?
Ja, dat wil zeggen rechtstreeks in het
dorp dat was pas in september, oktober
toen kon je merken het is niet meer
rustig zoals het altijd geweest is.
Alleen hadden we wel in de jaren daarvoor
veel last van luchtalarm s`nachts omdat er toen
veel bommenwerpers overkwamen die naar het
Roergebied gingen en dan moesten wij, omdat ze
weleens bommen lieten vallen doordat ze werden
belaagd door nachtjagers er vandoor moesten.
En dan was er grote kans dat,
dat ergens in de bewoonde
wereld zou vallen en dan moesten
we al die tijd in de kelders.
Dus dat waren toch al heel lang tijden dat
we merkte oei, oei waar gaat dat naar toe.
Alleen direct hadden we er geen
last van maar toch wel angst
hè wat dat geloei van al die
motoren dat was angstaanjagend.
Hadden jullie al voorzorgsmaatregelen
genomen, in de vorm, hadden
jullie al een kelder ingericht of,
of ben je er maar gewoon ingedoken?
Kijk dat is goed dat ik dat net noemde
want die kelder van ons dat was een
heel brede kelder met een groot
gewelf en die van de buren daar hadden
ze ons heel sportief aangeboden, die
was veel smaller en veel degelijker.
Dus die, dat instortingsgevaar zou in zo’n
kelder veel minder zijn dan bij ons dus we
hebben al die jaren dat wij s`nachts eruit
moesten bij hun in de kelder kunnen schuilen.
En vandaar dat wij dus verder
in onze eigen kelder geen enkel
voorzorgsmaatregelen hadden genomen want
we dachten we gaan toch naar de buren.
En met, en als jullie daar ingingen
met hoeveel mensen zat je daar in dan?
Met de hele club, alleen mijn
vader die had meestal de neiging
om zich tegen de oven aan, hoe
heet dat, te poseren of posteren.
Hoe moet ik het zeggen maar
dat moeten ze maar uitzoeken.
Die bleef meestal in de bakkerij want die, het
was net of die eigenlijk dacht dat daar maar
niet nog voller maken dan het al is, want negen
kinderen dat is natuurlijk een hele massa.
Die buren, die hadden geen kinderen en dat
was dus ergens een invasie voor hen hè.
Beetje voor beetje
kwamen er toch stiekem.
Ja
Steeds meer Duitsers in deze omgeving.
Ja, ja
Hadden jullie daar toen last van
of werden ze brutaler? Of heb je
Nee, ik mag totaal niet
zeggen dat ze brutaal waren.
Het is zelfs een keer gebeurd dat ze op
een goed moment met een stelletje tanks
gevlucht waren voor een Engelse luchtaanval
en toen zijn er bij ons in het zijpad
frappant naast de bakkerij zijn er een
stuk of drie tanks binnen komen rijden.
De hele plaats die stond hier vol en mijn
vader die dus goed Duits sprak die is naar
die lui toegegaan en gezegd ik had het nooit
gedaan wat jullie nou doen want je staat
hier open en bloot je moet naar de Langstraat
gaan dat is de andere kant van het dorp
en dat is een hele lange rij bomen en daar
sta je veel meer beschut dan dat je hier
staat en ze draaide zo om en ze deden het
hè. Dus dat was het enige directe, enige
directe confrontatie met hen maar brutaliteit
heb ik eigenlijk nooit gemerkt van ze.
Wanneer kwam dan het keerpunt dat het
voor jullie gevaarlijk werd hier?
Ja, daar was nog een overgangsperiode dat
wij s`nachts konden merken dat dus het front
dichterbij kwam en dat was toen Overloon al in
de vuurlinie begon te liggen en dat ze vanuit
Oploo granaten afschoten en dan konden wij steeds
merken heej die tijd die wordt steeds korter.
En later kwamen de eerste
granaten hier terecht.
Toen wilde ze dat front bij op de een of
andere manier verplaatsen en toen trokken
die Duitsers zich soms terug maar ze gingen
weer net zo hard weer richting Overloon.
En dat op en neer gaan van die tanks
en van dat materiaal allemaal dat
hebben we heel lang meegemaakt maar
op een goed moment toen wisten we het.
Nou komt het wel zo dichtbij en toen
ja, toen kwam ook dat bombardement.
Waardoor we helemaal in de
vuurlinie terecht kwamen.
Maar je maakte ook nog eerst mee dat
ze de kerktoren van Venray aanvielen.
Ja, dat wil zeggen ze probeerde die
zoveel mogelijk te beschadigen.
Ik denk dat het de bedoeling was om die bovenste
lagen om die zover kapot te krijgen dat er
niemand meer in kon van die Duitsers maar dat
is een poging geweest want uiteindelijk was die
toren te massief en te groot dat ze met een
paar granaten niet weg konden krijgen dus dat.
Maar daar zijn wij dus wel door getroffen
door die pogingen want die Engelse
jager die dus op ons huis een soort raketbom
afschoot die heeft ons huis getroffen
en wij lagen dus met een paar, maar
een paar honderd meter van de kerk af.
En dat waren granaten die zich door het
dak boorde en dan beneden pas ontplofte.
Die sloegen het hele
huis uit elkaar dat is.
Toen het bombardement op Venray plaatsvond
toen neem ik aan dat jullie in de kelder zaten.
Zaten jullie toen in je
eigen kelder of bij de buren?
Nee, nee we zijn nooit in de eigen
kelder geweest alleen pas op het laatste
nippertje toen we niet meer de tijd
hadden om nog naar de buren te gaan.
Toen zijn we in de eigen kelder geweest en
dat heeft ons nog net het leven gehouden.
Maar dat bombardement zelf dat, dat
heb ik ook al in het eerste gesprek
verteld dat was niet een geweldige
dreun dat was meer een zware zucht.
Maar op het moment dat het bombardement
er was en op het moment dat
jullie huis getroffen werd toen
zaten jullie in je eigen kelder.
Kun je
Ja
Waarom zaten jullie toen
in jullie eigen kelder?
Ja, wacht even. Dat bombardement is niet
hetzelfde als ons huis dat getroffen werd.
Kijk dat bombardement is op donderdag
geweest dat ze echt geprobeerd hebben de
toegangswegen naar Overloon door Venray
heen om die zoveel mogelijk te treffen.
Maar dat is toen voor een gedeelte gelukt
alleen dat geval van zaterdag waarbij
wij getroffen zijn dat was incidenteel,
dat was nog steeds om die toren te
treffen want anders konden wij geen enkel
strategisch doel veronderstellen hè.
Maar toen zaten jullie
in je eigen kelder?
Toen ja, toen was het zo
vlug, we hoorde die aankomen,
we hoorde die duik van
dat vliegtuig enzovoorts.
En dat betekende dus zo gauw mogelijk weg
wezen met een dak boven je hoofd en dan is er
geen overweging meer van o, is onze kelder
wel veilig want je wist het is zo dicht bij.
En dat geluid, dat kan ik nooit meer
kwijtraken hè, dat was een soort, toen die
raket werd afgeschoten vanaf dat vliegtuig,
dat was een soort mitrailleur met een
dalende curve in het geluid hè. Dat, dat
staat me altijd nog bij dat geluid hè dat.
Wie zat er allemaal in de kelder toen?
Allemaal behalve Leo, die, je had daar
ingezet dus dat ze in de bakkerij waren
maar ze waren in de winkel nog een klant
aan het helpen, in de bakkerij waren
ze er waarschijnlijk ongewond uitgeraakt
maar in de winkel daar is dus ja,
midden op dat ding gevallen en mijn vader
die was nog een klant aan het helpen.
Nota bene met Leo samen, maar die,
de rest zat dus allemaal in de kelder.
Kun je omschrijven wat er, wat
er toen precies gebeurd is?
Ja, dat zijn allemaal, je kunt het
wel omschrijven en je kunt het ook nog
wel in je herinnering naar boven halen
maar eigenlijk is dat een soort roes.
Er gebeurt iets wat je nooit
hebt meegemaakt er komen
effecten op je af waarvan je
denkt, wat gebeurt er nu allemaal.
En dat betekende dus wat ik straks
al noemde een soort diepe zucht en een
knal erachter aan en dan verder was
het alleen maar stof en rook en gruis.
En als je dan naar boven gaat dan hangen de
balken van de bovenverdieping die hangen dwars
over de toegang naar de kelder toe maar de
kelder was net niet geraakt, dat is allemaal in
de put, in de winkel en de woonkamer terecht
gekomen en daar is die granaat uit elkaar geslagen
hè, die, of het een bom of een granaat is
daar ben ik natuurlijk niet van op de hoogte.
Maar die heeft dus het vermogen om het
helemaal als het ware te verspreiden en
ik heb de wonderlijke ervaring achteraf
gehad dat aan de ene kant een piano en
een orgel volslagen in gruzelementen lagen
en dat aan de andere kant een servieskast
met glazen ruiten erin, dat die volslagen
onbeschadigd tegen de muur stond.
Er was niks gebeurd, en in dezelfde kamer hè
een paar meter eraf. Zo vreemd is luchtdruk.
En hoe ontdekte je
dat vader gewond was?
Ja, nou moet ik dus weer zeggen dat
er een soort instinct naar boven komt.
Dat is een soort analyse die
je achteraf pas kunt geven.
Er is maar een drang, en nou had ik die
als oudste natuurlijk sterk omdat Leo
al gewond was, dat had ik al gemerkt die
stond in de winkel en mijn vader idem.
Dus die twee die kon je ja, die moest je
uitschakelen dus ik had als oudste de zorg dat die
kinderen allemaal heel naar het klooster konden
waarvan we wisten dat daar een veilige plaats was.
Dat klooster had vijf of
zes verdiepingen en daar
waren al veel mensen uit
andere dorpen uit de buurt.
Van Maashees enzovoorts.
Dus die zaten daar al een paar dagen en
dat was onze redding dus die verhalen,
hoe hij gewond was en hoe het met Leo
was die heb je pas later gehoord maar
je hebt een paar flarden,en ik weet
niet of ik dat zal beschrijven van.
Maar het is dus gebeurd dat mijn moeder
mijn vader zag liggen en het bloed
dat gutste uit zijn hoofd, voorhoofd
en daarbij lag zijn oog op zijn wang.
Daar was een splinter blijkbaar
achter het oog binnen gedrongen
en die is er hierbij uitgekomen
en dat oog lag op zijn wang.
Ze heeft in een soort instinct dat oog in
die holte terug geduwd en toen heeft ze,
is ze de straat opgerend en heeft de eerste
de beste die ze zag aangeklampt en dat
was nota bene een Duitse soldaat die van het
front terug kwam en die vroeg ze dringend
om te helpen want haar man was levensgevaarlijk
gewond en die man komt naar binnen.
Wilde eigenlijk niet helpen want
zijn oordeel was heel gauw geveld.
Die man haalt het
ziekenhuis niet eens.
Maar goed, hij is toch zo aardig geweest
om op het dringende verzoek van mijn moeder.
Het was meer een bevel als een bezoek uh
verzoek zijn noodverband uit z’n zak te
halen en het heel strak te verbinden
nadat zij dat oog had terug geduwd hè. En
toen hebben ze met particulieren die
toevallig in de buurt waren en, en wat voor
vervoermiddel is me een raadsel, maar is
hij toch naar het ziekenhuis gebracht.
En Leo die de gewonde voet had die is dus
zelf strompelend, want die kon maar op een
been steun vinden is die naar hetzelfde
klooster gegaan als wij en is daar verbonden.
En is later met een driewieler, een soort
bakfiets is die naar het ziekenhuis gebracht.
Leo je vertelde net dan ook
Jos!
Och ik zeg elke keer Theo.
nee, je zei nou ook nog Leo,
het word nog ingewikkelder
Ja, Jos, dat komt omdat Theo bij ons heel goed
bekend is Jos je vertelde net dat ook Leo gewond was.
Ja.
Hoe was die reactie? Van Leo?
O,ja van Leo is bekend dat hij jammerde om dat
ongeluk wat hem nou was overkomen maar hij zag
dat meer als een maatschappelijk probleem
want hij zei, nou kan ik nooit meer voetballen.
Dat was de eerste reactie van hem.
Hij is dus daar in dat ziekenhuis, in dat
klooster verbonden en is ook, o, dat heb
ik net verteld, met een bakfiets naar het
ziekenhuis gebracht en daar heeft hij drie
volle uren moeten wachten voordat er de
eerste hulp kwam en wie was die eerste hulp.
Dat was de geneesheer directeur die later naar
Nijmegen is gegaan, ik meen naar Maartenskliniek.
Dat was dokter Jean Georgie en
die vroeg aan hem, hoe heet jij?
En toen noemde hij zijn
naam, Leo Kronenberg.
Och mijn hemel zegt hij dan ben ik met
je vader drie volle uren bezig geweest,
bid maar veel want ik zie het niet
gebeuren dat die er nog doorkomt dus die
zei eigenlijk hetzelfde als die
Duitse soldaat nadat die hem nota bene
geholpen had en die heeft met petroleum
licht heeft die een wonder verricht.
Petroleum licht?
Daar was geen licht, geen stroom.
In het ziekenhuis?
In het ziekenhuis. Die operatie die is in
de meest primitieve omstandigheden gebeurd.
Op dit moment zou geen mens het doen
om, om zo primitief iets te moeten doen.
Toen in eerste instantie je vader al een beetje
geholpen was, was er een paniek situatie toen?
Nee, heel vreemd is dat er geen panieksituatie
is er is een verdoving en instinct handeling.
Zo moet ik het omschrijven. Dat het gebeurt
is letterlijk ook door de klap gekomen.
Door die geweldige ingreep dat
jou huis waar je zo vertrouwd
in bent dat, dat in een slag
een puinhoop is geworden.
Dat daar twee mensen zwaargewond zijn
geraakt en dat wij alleen maar een doel
hadden en dat is redden, je leven
redden en gauw naar het klooster rennen.
En dat betekende dus dat
je niet in paniek bent.
Ikzelf weet namelijk niet dat ik die
zorg heb gehad om die kleinere kinderen.
Er was er eentje bij de jongste die moest
nog twee worden. Dat was die nog niet eens.
Dus dat betekent dat je ja,
eigenlijk instinctief handelt.
Naar welk klooster zijn
jullie toen gegaan?
Naar Jerusalem, dat klooster wat
al bekend stond voor de opvang van
al die mensen uit de omgeving hè.
En dat was ook een hoog gebouw.
En jullie dachten dat
jullie daar veilig waren.
Dat heeft inderdaad bijna een dag geduurd
dat we daar veilig waren de opvang van de
mensen die er nog waren, die zusters en wat
er nog aan personeel was die was grandioos
hoe die mensen waar ze nooit op gerekend
hadden zoveel andere konden onderbrengen.
Een plaats geven en nog een
keer voor eten hebben gezorgd.
Alleen het heeft maar tot de avond
kunnen duren dat veilige gevoel.
Want toen is er een, een geweldig intens bombardement
geweest een granaatbeschieting en toen zijn
de bovenste verdiepingen van dat klooster in brand
gevlogen en die knechten van die boerderij die
hebben toen door een geweldig goeie instelling
van rustig blijven en geen paniek veroorzaken.
Die hebben er toen eigenlijk
ervoor gezorgd dat er
niet doden zijn gevallen
alleen al door het vluchten.
Want die kwamen heel rustig vertellen, mensen
jullie denken dat we hier veilig zijn maar
we moeten toch langzamerhand het klooster
maar gaan verlaten en dan raad ik jullie aan
of naar Jozefklooster te gaan of naar het
Servatius want daar kun je dan onderdak krijgen.
Maar hier boven is brand uitgebroken en dat
kan op den duur wel doorslaan naar beneden.
Alleen weten wij niet hoelang dat duurt
maar voorlopig is het nog een hele tijd.
Maar toen we buiten kwamen
toen zagen we dat het
al dat het tot de derde
verdieping door was gebrand.
Dus dat had nooit heel lang kunnen
duren maar die zorg, of die manier
van aanpak heeft ervoor gezorgd dat
de mensen rustig naar buiten gingen.
En toen zag je pas dat je in een inferno
terecht kwam, want door die veilige muren
en die kelderverdieping had je nooit
in de gaten hoeveel granaten er vielen.
Maar toen waren ze met een
soort granaat vuur een heel
gedeelte van Venray aan
het, wat moet je het noemen?
Platgooien bij wijze van spreken.
En toen stond de hele Hofstraat in brand en dat is
ook een beeld wat je nooit meer kwijt kunt raken.
Kijk een brand heb je weleens gezien maar een
hele straat in brand en beide kanten dat is
ongelofelijk En toen zag
je die toren nog steeds
overeind stond met hele
grote granaat inslagen erin.
Maar die bleef staan en je dacht nou die red
het, die red het, die krijgen ze er niet onder.
In de korte tijd dat je daar voorbij kwam,
komt dat beeld dan in je op hè. Maar ik had
maar een zorg, dat was mijn jongste broertje
die toevallig in mijn buurt zat en die ik
s`morgens ook al had meegenomen om die levend
en onbeschadigd naar Servatius te brengen.
Dus je bent naar Servaas gevlucht?
Ja,
Op dat moment wist je niet
waar je familie was dus je bent
Nee, omdat we allemaal uit elkaar vlogen door
die angst van die granaat inslagen was het
een kwestie van wat moeten we en als je dan
het woordje paniek wilt gebruiken dan is het
hier op zijn plaats geweest want toen was er
geen orde meer en geen rust meer want toen
was er maar een doel weg wezen hier want hier
moet je niet blijven hè. En dan doet zich dat
wonderlijke feit voor dat ik later pas hoorde
dat mamma met de andere kinderen naar St.
Jozef was gevlucht.
Blijkbaar was daar een moment dat het misschien
iets stiller was met die granaat inslagen en
dat ik me aan de afspraak hield naar Servatius
te gaan want het leek me daar rustiger ook.
En dat bleek ook achteraf maar
dat is puur toeval geweest.
Want op de Stationsstraat wat maar
enkele tientallen meters van die brandende
Hofstraat lag dan komen we in een
haast van waar niets beschadigd was.
Waar de mensen heel rustig in de kelder zaten
alsof ze in een andere wereld leefde hè.
En die mensen die waren bang dat ik daar met
die kleine op mijn arm zou blijven en die
zeiden toen tegen mij, je gaat toch zeker wel
weg hè. Of je blijft hier toch zeker niet.
Nou ik wist niet hoe gauw ik weg moest komen want
zoveel onderscheidingsvermogen had ik nog wel dat
ik dacht hier ben ik niet welkom en hier moet ik
gauw wegwezen en toen ben ik naar Servaas gelopen.
Je zei net dat je het verwonderde,
dat met name bij jou in
de buurt praktisch alles
vernield was of veel vernield was
Ja
en dat een stukje verderop in Venray eigenlijk
weinig vernield was. Hoe kon je hoe omschrijf je dat?
Nou dat kun je alleen maar verklaren doordat
je later hebt gehoord dat de, de kanonnen het,
het, de opzet hadden om een gedeelte zover plat
te gooien dat daar geen leven meer kon zijn.
Vandaar dat ze eigenlijk, dat hebben we ook later
gelezen dat ze gewoon iedere keer de zaak zover
opschoven dat ze bijna alles wat op dat terrein
gebeurde dat, dat moest vernietigd worden, dus
daar hoopte ze dat daar echt geen ene Duitser
nog zich daar nog zou wagen om daar te komen.
Dat was de opzet.
Maar dan bleef zo’n Stationsstraat die bleef gewoon
ongedeerd want dat was dan net buiten die zone.
Heel wonderlijk.
Uiteindelijk ben je met je kleine broertje
als het, op Servaas terecht gekomen.
Kun je omschrijven wat Servaas
was en wat je daar aantrof?
Ja. Eigenlijk was dat hetzelfde
beeld als wat je in Jerusalem kreeg.
Servatius was dus een
psychiatrisch ziekenhuis.
Toen zeiden we dat nog niet maar dat
hoort zo dat het wel zo gebenaamd
word en dat in waren ook heel
veel vluchtelingen enzovoorts.
Maar ook daar hetzelfde beeld.
Kelders en daar kreeg je nog te eten
en daar, daar zat trouwens een eigen
boerderij dus die voedselvoorziening
was in Servatius veel minder moeilijk
dan in andere, alhoewel ook Jerusalem
net zo goed een eigen boerderij had.
Dat is het voordeel van het platteland
dat ze daar buiten hun klooster
nog een heel groot landbouw gebied
hebben uh ter beschikking hebben.
En dat betekende dus dat we eigenlijk nog niet
eens in die dagen honger hebben geleden hè. Want
daar werd nog echt gewoon nog met geweldig
organisatie vermogen werd daar voor al die mensen
gezorgd hè. Alleen in Servatius ben ik ook niet
lang geweest want daar was een broeder en die
ging alle mensen nalopen waar ze vandaan kwamen
en waar ze hoorde en toen die van mij vernam
dat ik dus de hele familie achter had gelaten
ergens anders want ik zag ze daar gewoon niet
dus ik kon maar een veronderstelling maken dat
ze namelijk dat ze in het Jozef klooster waren.
Nou en toen zei hij, o,
wacht eens ik heb nog een
paard en een kar, en daar
doe ik de gekste dingen mee.
Daar vervoer ik mensen mee die ergens verenigd
willen worden, dan ga jij met mij mee vanmiddag
en dan breng ik jou terug naar het Jozelfklooster
om bij de andere weer samen te zijn.
En dat is ook gebeurd.
Toen je onderweg was van Servaas
Ja
Naar St. Jozef
Toen was het nog niet veilig.
Nee, nee, nee.
Kijk het leek wel iets rustiger
want dat was op die zondagmiddag en
of ze aan dat front dan een klein
beetje aan zondagrust word gedaan?
Dat is natuurlijk een raar idee.
Maar in ieder geval het leek rustiger totdat
een goed moment de granaten weer begonnen
te fluiten en dan is er maar een ding van
die kar af een kelder induiken die je ziet.
En dat hebben we twee keer gedaan.
In de Heuvelstraat in de buurt van
het klooster en op het eind toen werd
het toch weer te gek en toen heeft
hij gezegd jongen schiet maar zo gauw
mogelijk daar binnen te komen ik kan
met die kar toch niet verder hier dus.
En toen is er een wonder gebeurd.
Toen heb ik dat kind in mijn armen gehad en
later gerealiseerd want dat, dat plekje dat
kan ik nog niet kwijtraken dat was gefixeerd
op die deur waaronder die kelder was en
toen ben ik over een soort gaas geklommen
waar ik later van dacht dit kan helemaal niet.
Maar het kon toen wel want de
doodsangst is nog altijd sterker
dan elke wet van logica op het
gebied van wat een mens kan.
Dus je hebt iets gedaan waar
je achteraf van zegt dat, dat
Als je me daar duizend
gulden voor hebt gegeven om
het over te doen dan had
ik gezegd, dan hou ze maar.
Zo kan een mens tot, tot dingen in staat zijn
als de doodsangst als het ware hem drijft ja.
Toen je in het klooster
aankwam, wat trof je daar aan?
Een overvolle kelder want daar waren nog meer
mensen daar in Servatius en die kelders waren
ook kleiner alleen toch was er nog een zitplaats
voor iedereen en toch was er nog eten.
Ik heb daar wonderlijk mijn gedachten
over laten gaan, maar ik dacht
hoe kan dit, dat ze van al die,
voor al die mensen nog kunnen zorgen.
Maar blijkbaar is dat ook weer een soort
samenwerking geweest met die knechten
die ze daar hadden en ook daar was een
eigen voorziening van, van melk enzovoorts.
Dat hadden ze ook allemaal zelf.
Maar dat betekent dat we daar dus
eigenlijk een paar dagen niet ongestoord
want die granaten die bleven vallen en
elke granaat was een “het gaat wel weer
goed hè Alleen toen kwam dat vreselijke
bericht wat we niet waar we, waar we
volledig van uh de logica inzagen dat
mijn vader dus inderdaad gehemeld was.
Dat werd toen meteen verteld, ik
weet het niet meer precies of dat
maandagochtend is gebeurd of op
de zondag dat weet ik niet meer
maar dat was geen schrik in de zin
van och nee nou zijn we hem kwijt.
Dat was heel gewoon, dat was al voorspeld, zoals
die soldaat al had gereageerd en zoals mijn.
zoals die dokter tegen mij, tegen Leo had gezegd.
Bid maar voor hem. Dat vonden we dus gewoon.
En mijn moeder die heeft toen een
houding ge-aangenomen die ikzelf angstig
vond want ze ging namelijk niet in
snikken uitbarsten, maar ze zat versteend.
Ik heb altijd het beeld van een Boeddha
beeld nog bij me volledig onbeweeglijk,
uitdrukkingsloos, geluidloos heeft ze dagen
lang daar gezeten en dat vond ik niet, niet goed.
Ik dacht het is toch eigenlijk gewoon maar we
hadden eigenlijk nog nooit nare dingen meegemaakt.
Want tussendoor beschrijf ik even
dat mijn vader een wonderlijke man
was, die heeft namelijk nooit ene
cent voor wat voor ziekenfonds betaald.
Met negen kinderen heeft die nooit in die
tijd een ziekenhuis van binnen gezien.
Er is nooit een ongeluk gebeurd, er is nooit
een dokter geweest want de kinderen die werden
door een vroedvrouw gehaald en dus toen ik na
de oorlog voor dienst werd gekeurd en ze vroegen
wie onze huisarts was, toen heb ik in volslagen
eerlijkheid gezegd, wij hebben geen huisarts.
En die kerel die werd toen boos die
zegt, wie heeft er nou geen huisarts?
Ben jij de oudste van
negen? Ik zeg, ja.
Je kunt dit onder wonderen rekenen
maar er is nooit iets gebeurd.
Dus met andere woorden wij
wisten weinig van ziektes en van
ongelukken en dat, dat dus
verteld werd, dat is gebeurd.
Als gewoon en dat mijn moeder zo
reageerde was haar manier van verwerken.
Ze uitte zich niet maar ze was helemaal als
het ware ingekapseld in haar verdriet en
toen is daar later na een paar dagen is er
een bericht gekomen omdat er geen verbindingen
waren geen telefoon en die afstand naar het
ziekenhuis die was iets nog denk ik nauwelijks
twee kilometer maar die heeft iemand
overbrugt door er een hele dag over te doen.
Van huis naar huis, van
kelder naar kelder.
Dan weer een uur ergens hangen voordat
het veilig was dus die beschietingen die
bleven doorgaan en vandaar dat, dat dus
op die manier is gebeurd dat er dus tussen
het aanmelden van hij is er niet meer en het
bericht van en jawel hij is nog in leven.
Ik heb hem vanochtend nog gesproken.
En toen kwam dat dramatische
moment dat ik de grootste
angst heb gehad dat mijn
moeder daarin zou blijven.
In, in dat verwerken
dat het niet waar was.
Die, die van dat ingekapselde uh
doodstil zitten naar, naar weer in leven
terug komen dat, dat, dat was eigenlijk
te groot hè. Toen heb ik angst gehad.
Ja, het woord angst. Hoe heb
jij als oudste zoon zo’n.
Hoe heb je dat kunnen verwerken, hoe, was
je een steun of, of, of wat? Hoe ging dat?
Ja, ik ben wel vaak bij
haar gaan zitten en ik heb
wel tegen haar gezegd, mama
waarom huil jij toch niet?
Maar ze gaf niet eens antwoord dat, ze, ze, ja,
het was net of ze er niet helemaal goed bij
was hè. Dus ik heb nog wel pogingen gedaan en ik
heb ook nog wel eens met andere mensen gesproken
als het even iets rustiger was maar je voelde
dat je eigenlijk niks bij haar kon bereiken.
Ze was, ze was niet meer open
ze was volledig afgesloten.
Hoe heb je dat zelf
meegemaakt, zo’n bericht?
Ja,
Dood, niet dood!
Niet dood, ja dan. Kijk ik was de oudste
maar ik was pas zestien. Wat ben je dan?
En ik had geen idee hoe de
toekomst eruit zou zien.
Geen huis meer, dus met
andere woorden geen dak meer
boven je hoofd, geen voorzieningen
wat moet er gebeuren?
De hele bakkerij kapot, de winkel
ligt stil uh de winkel was vernietigd.
Je word waarschijnlijk ergens weggebracht
omdat je hier niet kon blijven.
Met andere woorden die dagen
die gingen eigenlijk ook,
ik denk dat ik het woordje
roes het meest treffend vind.
Je leefde wel, je haalde adem, je had honger, en
je sliep zelfs nog af en toe een paar uurtjes.
Maar om nou te zeggen dat je nog concreet en helder
en planmatig kon denken dat was gewoon afwezig.
En de rest van de
kinderen? Hoe ging dat dan?
Ja, daar heb je het weer, die
zaten links en rechts verspreid.
Sommige gingen bij elkaar op bezoek enzovoorts,
maar een normaal contact was er niet.
En we spraken wel eens met elkaar
maar je, het was niet zo dat je een
ordening had van hier zit de familie
Kronenberg en daar zit die familie.
Het was allemaal door elkaar dus hè. Met
andere woorden dat was dan toch wel een
beetje chaotisch hè. Maar paniek was er
toen niet meer alleen is er ene keer nog
weer zo’n granaat offensief geweest waarvan
je dacht, komt hier nog ooit een end aan.
Ik meen te herinneren dat, dat zo’n drie uur
in totaal geduurd heeft dat de ene inslag
na de andere kwam en dat je denkt nou het
kan niet lang meer duren of we gaan er
allemaal aan hè. En toen is er ook nog een
heel angstig moment geweest, dat er zo’n
echte zwaarbewapende Duitse soldaat, die
waren zich toen aan het terug trekken die
keldertrap afkomt en vroeg op een tamelijk
barse manier, habt ihr schon Tommies gezehn?
En toen dachten we oh als hij nou
toch maar niet een handgranaat naar
binnen gooit uit een soort
wraakactie hè. En toen die weg was en
niks ellendigs had gedaan en toen
vlak erna de eerst Engelse kwamen.
En, en ja, die zie je dan als,
als afgoden hè. Dit was een duivel
terwijl het misschien een dienstplichtig
soldaat was die tegen alle
normale zin in aan het front moest
vechten en toen kwamen de Engelse.
En dat waren wel beschaafde kerels enzovoorts,
enzovoorts. Maar de oorlog die stompt af.
En later heb ik iets
meegemaakt met Engelse.
Dat wil ik ook met plezier vertellen waarbij
je kunt zien dat de oorlog mensen veranderd.
De frontsoldaat in ieder
geval, maar dat zal ik zo.
Wat gebeurde met jou toen je de eerste Engelse
zag of hoorde? Hoe heb je dat meegemaakt?
Ja, dat was, dat was grandioos hè dat
waren geen soldaten dat waren helden.
Dat waren afgoden wat ik net noemde. Die kwamen
dan weer zorgen dat wij bevrijd waren enzovoorts.
En de taal alleen al die, die was zo verrukkelijk
ik had in juli had ik eindexamen MULO gedaan dus
ik zat nog wel een beetje in de Engelse spraakkunst
dus ik kon me nog aardig verstaanbaar maken.
Maar het feit dat je met die mensen het
contact kon krijgen dat was grandioos.
Dat, ja, wat er daarna nog
allemaal nog aan vervelende dingen
gebeurde dat kon niet opwegen tegen
dat moment van die bevrijding hè.
Zat je toen nog in de kelder?
Ja, ja, ja
Kun je omschrijven hoe dat ging?
Ja, ja, ja zij, kijk zij kwamen
gewoon binnen en kwamen kijken
hoeveel mensen daar waren en
wat die daar deden enzovoorts.
En die, die, die kwamen zich min of meer
oriënteren dan dat ze iets gingen doen enzovoorts.
En toen die ook vertrokken waren toen
wisten wij niet anders of we waren bevrijd.
Alleen dat had weinig invloed
op je leefomstandigheden want
die bleven gewoon angstig omdat
die granaten bleven vallen.
Je moest toch in die kelder blijven.
En niemand wist er wat er moest
gebeuren omdat er geen leiding
meer was er was geen overheid
meer, er was geen bestuur.
Wie moest in zo’n chaotische wereld nog
ergens een plan maken dat bestond gewoon niet.
Dus je was eigenlijk wel bevrijd en
je wist dat gevaar van die Duitsers
is geweken alleen verder was alles
open en onduidelijk en onzeker.
En toen kwam later dat bevel dat Venray
niet bewoond kon blijven ook die gedeeltes.
Er was eigenlijk geen een huis onbeschadigd,
zeg dat maar rustig altijd was
er op zijn minst het dak wat er half
af lag of waren alle ruiten eruit.
Wel reparaties enzovoorts die bestonden niet. Er
was niets, er was. Dan weet je pas wat oorlog doet.
Wat dat voor gevolgen heeft. Maar
misschien is het, o, nee dat kan later.
Misschien wil je heel even stoppen?
Ja, misschien wel
Goed Jos we gaan verder. Jos
de Engelse waren in Venray.
Je was bevrijd maar plotseling moesten
jullie alsnog weg. Hoe was dat?
Bevrijd te zijn en toch weg moeten.
Ja, ja dat is de grootste contrast
toestand die je kon verwachten, kon je
meemaken hè. Kon indenken hè, bevrijd
zijn dan wil je feest vieren en dat heb
je later gezien in de steden van Nederland
toen daar de Hongerwinter voorbij
was, hoe daar de mensen aan het hossen
en aan het zingen waren en aan het dansen.
Dat hebben wij niet gehad wij waren gewoon
een verslagen kudde die wel van binnen
het fijne gevoel van bevrijding hadden
maar door de leefomstandigheden zo
ontzettend uit elkaar gehutseld waren dat
daar eigenlijk weinig van is gebleken.
En vooral omdat toen het
bericht kwam en dat was zo
logisch als maar kan, hier
kun je niet blijven wonen.
Waarom niet?
Dus met andere woorden als je de kamer vooral
ons gedeelte, rond die kerk, rond die kloosters.
Dat was ene puinhoop daar stond bijna niks meer
overeind dus wij vonden dat eigenlijk heel normaal.
Het, het ziekenhuis dat heeft zich nog gered met
wat ze aan voorraden hadden en aan personeel.
Maar in, om te zeggen het is een normaal
lopend instituut dat bestond gewoon niet meer.
Er was niks meer normaal.
Er was geen telefoonverkeer geen
waterleiding geen, geen enfin er was niks.
Dus we vonden het heel gewoon en het
was een vooruitzicht van heb ik jou
daar dat we weer eens een keer een
normaal huis tegemoet zouden gaan.
We hadden geen idee waar je terecht kon.
En hoe dat geregeld was ook qua financiën.
Wie dat betaalde? Daar wist je niks van hè.
Dat was, je was letterlijk overgeleverd.
Hoe is dat vertrek in
zijn werking gegaan?
In, daar zat toch een bepaalde
ordening in, in zoverre dat er dus
zoveel mensen op die dag weg moesten,
met zoveel transportmiddelen.
Dat was geregeld met de Engelsen, want die hebben
er natuurlijk ook belang bij dat ze in een gebied
oorlog konden voeren waar ze niet meer naar mensen
hoefde te kijken, rekening hoefde te houden.
Dus met andere woorden het is eigenlijk
in verhouding nog vlug gegaan en
hoe ze al die plaatsen hebben uitgezocht
en hoeveel mensen daar geruist met
kunnen worden dat is natuurlijk aan
jouw waarneming onttrokken gebleven.
Dat werd geregeld, maar die, die overheidsmensen,
of dat nou een puur militair gezag is
geweest In samenwerking met eigen politie of
eigen gemeente daar weten wij helemaal niets van.
Hoe dan ook op een goed
moment reden de auto’s voor,
het waren gewoon Engelse
auto’s met zitplanken erop.
Je werd in zo’n lange rij
geperst tot zover als dat kon.
En dan ging je erin zitten en
de grootste sensatie was dat je
eindelijk weer eens een keer het
oorlogsgebied achter je kon laten.
Maar toen we door Overloon reden toen
wisten we helemaal wat oorlog was.
Want daar was namelijk bijna
geen steen op de andere gebleven.
Bij ons waren het zwaar beschadigde huizen, halve
huizen die nog overeind stonden ,daken ervan af.
Maar daar was het echt
wat je noemt een puinhoop.
En toen van Overloon dachten we
waar gaan we toch naartoe, want
in Oploo daar was het iets
helderder wat betreft de, de huis.
De kwaliteit van de huizen.
En toen bogen we helemaal terug
richting Helmond, Rips, Helmond
en later was het eindbestemmings
doel was Deurne voor ons.
Zijn ook mensen op heel andere
plaatsen terecht gekomen.
En toen kwam je in Deurne aan, hadden jullie ook
nog iets bij je? Hadden jullie nog spullen bij je?
Datgene wat je aan had toen
je het huis uitvluchtte.
Omschrijf dat is?
Ja, je kleren.
Dacht je nou werkelijk dat we nog
tijd hadden om een tandenborstel,
waar hadden we die moeten
zoeken in het, in de puinhoop.
We hadden niets dan hetgeen
wat je toevallig die morgen
aan had en verder geen
pyjama geen, helemaal niks.
Je was echt wat je noemt
ontreddert en verslagen.
En dat is een paar
dagen zo geweest hè.
En de hygiëne?
Ja, daar moet je niet
eens over nadenken.
Er was geen kans in dat klooster om je daar
allemaal in lange rijen te vervoegen want daar
was het te vol voor hè. Dat was, dat was, was
zo’n klooster ook niet op berekend tenslotte.
En zeker niet in die kelders want je kon
niet naar boven gaan dat was te onveilig.
Met andere woorden de hygiëne was nul.
En ik denk ook dat we bepaald niet fris hebben
geroken want ze wisten natuurlijk dat dit
heel gevaarlijk kon zijn voor besmettelijke
zaken en toen hebben we dus allemaal die
vreselijke ondervinding gehad die, die, ja
dat is een vernedering van hier tot ginder.
Dat je daar allemaal een voor een
ingespoten wordt met die anti scabiëspoeder,
die geur, dat is heel typisch die ruik
ik eigenlijk nu nog na zoveel jaren.
Maar ze konden ons niet zomaar naar de
mensen toesturen hè. Dat bestaat niet.
Dus daar werd je dus gehuisvest
en omdat wij met een groot gezin
waren en niemand in staat was om
zoveel mensen tegelijk te hebben.
Papa en Leo waren nog nota
bene in het ziekenhuis.
Toen zijn we gewoon uit elkaar geslagen hè.
Ik geloof dat er maar twee zijn geweest
die hetzelfde adres hadden en de rest
was allemaal per persoon naar een adres.
En dat was ook heel vreemd, want je
kwam in de gekste omgeving terecht.
Ik als nogal precies mannetje die heel
erg op de kleine dingen lette kwam bij een
boer terecht en dan moet je niet een boer
voorstellen van een grote boerderij, maar wat
wij dan noemde zo’n keutelboertje met een
koe en met een paar schaapjes enzovoorts.
Dus dat was daar al heel primitief
en, en ja, heel armoedig was het net
niet, maar het was toch ook niet wat
je noemt een comfortabele omgeving.
Ik sliep namelijk in een bedstee.
Dat kende ik helemaal niet hè.
Werd je daar wel goed behandeld en de rest
van de familie ook? Had je daar zicht op?
Ja, wij hebben nooit gehoord dat er
dus verveelde dingen zijn geweest.
Die mensen dan zijn het daar dan ook Brabanders
voor. Deurnse mensen waren zeer gastvrij.
Er was maar een element wat
een beetje buiten de gewone
dingen viel en dat was namelijk
het bezoeken aan elkaar.
Want die mensen, die dan op bezoek
gingen bij iemand waarvan ze
wisten dat die daar en daar zat en
dat ze daar dus contact mee hadden.
Die hadden niet in de gaten
dat ze dus op eigenlijk
gastvrij gebied, de zaak echt
wat je noemt onderbraken.
Want ja, die mensen hadden al
iemand opgenomen en dan komt ook nog
Eens een keer drie of
vier man op bezoek bij.
Ja, je kunt dan moeilijk zeggen uh nou dat is
hun zaak, dus ze moeten zich maar zien te redden
dus dat is dan iets geserveerd worden en dat
betekent dat ze dan het weleens teveel vonden.
Dat kon je ook proeven soms,
er zeiden het niet maar
ze waren toch zo aardig om
daar geen punt van te maken.
Dat was een moeilijkheid ja.
Toen jullie in Deurne waren, hadden jullie
nog contact met, met vader in het ziekenhuis?
Wisten jullie nog hoe het met hem ging? Nee,
er was geen telefoon, er was niets, niets,niets.
We hebben dagenlang afgewacht,
we wisten wel dat ook het
ziekenhuis een keer zou
evacueren en dat gebeurde ook.
En ook hebben ze gelukkig hem die
kant opgestuurd en op een goede moment
komt hij ook aan met een auto en
ja, we zagen eigenlijk een zwaar
omzwachtelde man waar nog maar een klein
stukje van zijn gezicht zichtbaar was.
Maar hoe die dan alweer iets in zich had van
jongens we leven nog en we gaan weer verder.
Dat vond ik heel sterk van hem
en dat hij ons als het ware
een sterke indruk wilde geven
dat hij niet verslagen was.
Zo heb ik het ervaren.
Is vader toen bij
moeder ondergebracht?
Nee meneer ook die werden gescheiden
want hij was te zwaar gewond
om, om, laat ik zeggen een normaal,
om met mamma verenigd te worden.
Dat, dat kon gewoon niet want
mamma was al een paar dagen daar.
Dus dat werd toen incidenteel en individueel,
net zoals je het wilt, werd dat bekeken.
Dus als er een persoon
bij dat adres hoorde dan
werd dat afgewerkt en dan
de rest die kwam achteraan.
Dus ze zijn uit elkaar geweest
en er is later in Deurne, toen ze
het in de gaten hadden, want daar
was Deurne net klein genoeg voor.
O, dat is die gescheiden
bakker uit Venray.
En daar hadden ze eigenlijk nog
gelijk in ook want hij was gescheiden.
Hoe heb je het zelf ervaren dat je
zo’n tijd bij vreemde mensen zat?
Ja, dat is wat je noemt toch ook
wel langzamerhand, nee aanvankelijk
niet, aanvankelijk was je veel te
blij dat je weer normaal kon leven.
In de zin van je kon naar bed,
je kon eten en drinken hebben.
Maar de verveling was zo intens
en vooral omdat er toen een
winter begon en in die winter was
het ook nog heel en heel nattig.
Weet ik, dat associeer ik alleen maar met
regen. Maar dat, dat natuurlijk niet is geweest.
Maar ik vond het wel heel erg dat je dus
geen invulling had en toen heb ik later in
Venray uit de puinhopen nog een theorie boek
gevonden van muziek en dat heb ik domweg.
over zitten pennen. Waardoor ik dus een
geweldige invulling van de dag had.
Ik kon zelfs nog ergens in een boekhandel een
schrijfblok kopen en ik kon een pen krijgen.
Ik was de koning te rijk en wat is de mens dan toch
een primitief wezen dat hij zich rijk voelt met
het feit dat hij een schrijfblok en een pen heeft
hè. En dat heb ik toen als daginvulling gedaan.
En toen de zomer kwam toen heb ik steeds
vaker, en dat was voor mij een geweldige
overwinning omdat ik namelijk zoals ik
straks al zei nogal een precies mannetje was.
Heel de puntjes op die i en vooral
op het gebied van de hygiëne, daar
was ik erg kwetsbaar in dat ik met
die boer weleens ooit ging turfsteken,
dat deed hij dan natuurlijk, maar
dat ging ik dan naar boven kruien.
En ik weet niet of je dat weet maar een
turf is als die recht uit het gras, uit het
gat komt dat is een joekel van zoiets lang
en zoiets hoogs en dat is loeizwaar doordat
het helemaal verzadigt is van het water
hè. Dus hij zei godde gij mit klotsteken?
En dan ging ik mee en dan zat
ik toch ja, op een bepaalde
manier in een tevreden hoesje
omdat ik toch iets te doen had.
En ja, je kon je spieren nog eens inspannen
want dat naar boven kruien met die dingen.
En later kwam ik dan en moesten we weer opnieuw dan
gingen we niet steken maar gingen we klokkeren.
Kun je voorstellen wat dat is?
Die grote beesten die worden steeds
kleiner naarmate ze indrogen en dan moest
je ze andersom keren naar de wind en dan
werden ze steeds kleiner en op den duur
waren het van die roggebroodjes hè. Dus
toen wist ik wat klot en wat turf was.
Dus op dat punt heb je, heb je dan wel,
toch wel een rijke ervaring opgedaan.
Jazeker, ik zou nooit willen zeggen dat
dit vergeefs en dat, dat tijdverlies was.
Alleen kwam er een grote zorg, ik was toen
net met pianolessen begonnen op de Nijmeegse
muziekschool en dat werd toen meteen in het
begin in 1944 gestagneerd en toen is daarna,
nadat wij zijn dus een dik jaar weggeweest,
een dik jaar, bijna een jaar weggeweest.
Dat betekent vanaf oktober tot
september omdat ons huis in puin lag.
Daar werden nauwelijks nieuwe
woningen gebouwd. Wat zeg ik?
Er werden wel wat reparaties verricht, alleen
diegene die een lichte reparatie hadden.
Dus dat er nieuwe pannen op
het dak moesten en dan een
paar kleine gaten in de muur,
dat werd het eerst gedaan.
Maar zoals wij kwamen heel laat pas in aanmerking
en wij hebben dus uiteindelijk een soort
barak gekregen waar nu ook sprake van is, van
die Westerbork barakken, maar kleiner dan.
Die van de arbeidsdienst was.
Toen jullie in Deurne zaten, heb je net
verteld toen zat de familie her en der
Ja.
Had je contact met de familie?
Ging je daar naartoe? Of zag je ze?
Natuurlijk, natuurlijk.
Kijk ik zei net er was nauwelijks
daginvulling, maar die bestond
in het begin voornamelijk uit het
feit dat je elkaar ging opzoeken.
En, en dat gebeurde bij iedereen.
En dan hoorde je hoe zij het maakte
enfin zo had je ook toch op een
goed moment contact maar van een
echt normaal familieleven in de zin
van dag in dag uit elkaar meemaken
dat was natuurlijk totaal ver weg hè.
Was het moeilijk voor jou om
bij vreemde mensen te zitten?
Nou, ik moet zeggen dat wij
door ons grote gezin in het
algemeen daar toch niet zoveel
moeite mee hebben gehad.
Want het voordeel van een groot gezin is, dat
jij niet het middelpunt van de hele club bent.
Jij moet je aanpassen.
Jij moet delen met anderen, jij moet
luisteren naar anderen en ik heb als
oudste natuurlijk altijd de instructie
gehad, jij moet een voorbeeld zijn voor
de kleinere en dus ik was nogal een
braaf mannetje omdat ik dus nooit
experimenten kon uithalen want dat was een
heel slecht voorbeeld voor de kleinere.
Dus, in dat opzicht vind ik toch dat wij
eigenlijk weinig moeite hadden met aanpassen.
Dat, je was het gewend om, ja om
met elkaar rekening te houden.
Weet je nog wanneer je terug
bent gekomen naar Venray?
Jazeker, we gingen vanuit Deurne
heel vaak op en neer en we hebben
toen geleerd dat het gemiddelde
wandeltempo vijf kilometer per uur is.
Van Deurne naar Venray was
vijftien kilometer, dus wij
deden daar drie volle uren
over om dat eventjes te lopen.
En dan gingen we gewoon kijken wat er nog te
halen was. We gingen rommelen in het puin.
We gingen kijken wat er dus nog
misschien mee te nemen was.
En het wonderlijke was ook dat de
kelder, die nog steeds intact was,
dat die een keer vol water stond
en dat we zeiden, o, jongens dat
moeten we de volgende week maar eens
keer helemaal leeg gaan scheppen.
Nooit hebben wij verbaasd daar staan kijken dat
toen, want we hadden emmers meegenomen en van
alles wat we konden lenen want we hadden natuurlijk
zelf niks toen die kelder volledig droog was.
Wat was er gebeurd, er was die
week geen regen gevallen en
dat hele water was door de vloer
gewoon de grond ingetrokken.
Dat was heel eigenaardig maar zo zijn we
toch nog vaak op en neer geweest naar Venray.
En dan heb ik nog een aspect wat ik wel wil
vermelden, dat is namelijk het vervoer.
Je kon niet altijd te voet gaan want dan was
je de halve dag kwijt, je werd er ook bekaf van.
Dus we hebben op een goed moment
ontdekt dat er een bepaalde auto
met arbeiders toen het wat verder
in het jaar was in de lente.
Die van Deurne naar Maashees reed, en dat
was een hele grote lange bak zal ik maar
zeggen, waar de arbeiders in de open lucht
gewoon op zaten en die gingen daar puin
ruimen want daar was natuurlijk net zo
min normaal fabrieksarbeid of weet ik wat.
Dus dat betekende die waren allang blij dat
ze aan de gang konden en hebben we door een
bepaalde relatie hebben we het klaargespeeld
dat we daar af en toe mee konden en dat was
de koning en dat was je de koning te rijk
dat je, dat zo’n heel ding voor jou stopte.
We gingen op een bepaald punt afspreken
en dan hield je dat ding tegen en dan
herkende ze jou en dan mocht je bij
die mensen achterop die dinges zitten.
In de open lucht hoor!
Of het regende of niet.
Ben je ook wel eens als je onderweg naar Venray
was, je was eenmaal hier. Mocht je toen Venray in?
Jawel, dat in begin mocht dat niet.
In het begin als je het riskeerde dan
was het op eigen verantwoordelijkheid
want ze stonden aan de, bij de
ingang van het dorp hè. Dus toen deden
we alsof we terug gingen, dan
gingen we met een boog toch verder.
Maar daarbij was er
altijd een bepaalde angst.
Ik durfde eigenlijk mijn eigen tuin
niet eens in te lopen want je wist
nooit of daar nog mijnen of weet
ik wat, onontplofte granaten lagen.
Dus daar is altijd een huiver
geweest zullen we het riskeren?
Maar we zijn toch vaak op en
neer geweest en dan ruimde we
weer wat op en dan gingen we
iets in de tuin doen enzovoorts.
En had je toch het gevoel we zijn weer
thuis maar het was wel een puinhoop.
Ja, je zegt het al een puinhoop. Want
mijn volgende vraag is eigenlijk.
Hoe was de indruk toen je Venray
binnen kwam voor de eerste keer?
Och, och, och nooit kan
ik de geur meer kwijtraken
van een verwoest huis, wat
volledig in mekaar ligt.
Die, dat is een bepaalde geur. Puingeur
die, die, die is bijna niet te omschrijven.
En zo rook het hele dorp eigenlijk
hè. Maar die mensen die dus
een minder beschadigd huis hadden
ja, die waren het eerste terug.
Daar is inderdaad op een goed moment
een termijn gesteld vanaf nu mag het.
Weliswaar op eigen verantwoordelijkheid maar
dat betekent dat er dus langzamerhand weer leven
begon te komen en wij zagen dat met lede ogen aan
zoals dat heet omdat wij geen cent kans hadden.
En toen dus heel lang daarna hebben ze voor ons
dus omdat, ja die zaak lag maar stil en daar
was ook een angst dat,dat we de hele zaak
kwijt zouden raken omdat er geen loop meer was.
Dus we hebben de angst gehad dat we eigenlijk
niet meer in, in, in de bedrijfssfeer
terug zouden kunnen komen Dat betekent dat
ze daar rekening mee hebben gehouden en
ons in ieder geval een noodwoning hebben
aangeboden en die werd in de tuin neergezet.
Daar was ook plek voor en daar hebben we inderdaad
nog een hele tijd in moeten zitten natuurlijk.
En toen werd later de bakkerij die
niet helemaal in puin lag, die werd
toen ook hersteld en toen kon mijn
vader weer beginnen en dat is een
wonder gebeurd, boven wonder geweest
dat de mensen toch trouw bleven.
Ze hadden toch niet iets van nou ja, die zijn zo
lang weggeweest we gaan nou maar naar een ander.
Het was heel primitief, de
noodwinkel die was als je die
nou zou zien zou je zeggen wie
is daar ooit binnen geweest?
En wie heeft daar
ooit iets willen kopen?
Maar dat is eigenlijk iets om
heel dankbaar voor te zijn dat
de mensen toch de loop terug
kregen zoals wij dat dan noemde.
Die wederopbouw van jullie is die
die is dan niet zo snel verlopen dan?
Helemaal niet, wij hebben in van
gegeven, we kwamen dus terug in
september 1945 en dat betekent dat
we daarna nog toch ja, toch nog.
Ik weet niet meer precies
hoeveel jaren maar ik was al de
deur uit toen de dingen kwamen,
de, de nieuwbouwplannen.
Die zijn pas veel later, maar ja dat
kon ook niet anders want voordat je
dat allemaal geregeld, voordat je
een architect had, voordat je een
financiering had dat was zo gigantisch
en dat hadden we ook nog nooit meegemaakt.
Mijn vader die heeft nooit anders dan in het
klein geprojecteerd, zal ik het maar noemen.
Spraken vader en moeder weleens over dat het
zo lang duurde en dat ze niet vooruit konden?
Ja, ja dan kon je, o
daar leed die man zo van.
Want ik weet nog dat, wij hadden in de
bakkerij een bepaald gat dat keek je zo naar
binnen en verder, ja er was een provisorisch
dak al eerder opgemaakt dat het niet
allemaal door zou lekken maar toen dan
eindelijk een keer die aannemer zich had laten
zien en af kwam spreken dat hij dan en dan
die grootste gaten zou dichtmaken toen zie
ik mijn vader die toch tamelijk ingekeerd
was van karakter die zie ik helemaal
opluchten dat het dan eindelijk gebeurde
maar ook hij wist toen niet hoe het zou gaan.
Toen dan die eerste dingen uit de oven
kwamen, de eerste broden en de eerste
gebakjes och man dat was eigenlijk alsof
er een hemels geschenk was neergedaald.
Hebben jullie op de een of
andere manier ook nog hulp
gekregen van een of andere
hulporganisatie of zo?
Of hebben jullie alles zelf
opnieuw van a tot z moeten doen?
Nee, dat was van overheidswege
en dat is een aspect wat ik
eigenlijk nog weer even terug
moet laten plaatsen in de tijd.
Toen wij in Deurne waren, geëvacueerd, toen
betekende dat we aanvankelijk niet anders wisten
en dat hebben die mensen ook als idee gehad dat
het een pure naastenliefde kwestie zou zijn.
Dat opnemen van vreemde mensen.
Later is daar toch een regeling gekomen, en
toen kregen die mensen daar een vergoeding voor.
Het zal niet veel zijn geweest, ik heb nooit
details gekend, maar een ding weet ik wel,
dat ze daar heel tevreden mee waren en toen
is dat,dat ook zo gebleven tot het einde toe.
En wij kregen toen ook een uitkering, hoe dat
precies in z’n werk ging weet ik, maar je moest
toch ergens van leven hè. En dat was minimaal
maar we konden er net van eten en drinken.
Want er was geen hypotheek
en geen huur enzovoorts.
En later is er toch meer hulp gekomen
om de zaak weer op gang te krijgen
en toen was de regering ook langzamerhand
weer, laat ik zeggen weer wat.
meer vaste vorm gaan krijgen.
Jos, tot slot. Kun je mij vertellen wat is
eigenlijk het meest bijgebleven uit deze episode?
Wat is, wat heeft je het
diepste geraakt in al die tijd?
In alles wat we tot nu de revue hebben laten
passeren zou ik willen samenvatten, het moment dat
we ons realiseerde dat we eigenlijk allemaal dood
hadden moeten zijn en dat, dat niet gebeurd was.
Dus dat we levend uit die puinhoop vandaan
kwamen en het tweede punt dat was het
moment van mijn moeder dat ze dus hoorde
dat papa toch nog leefde en dat ik toen
zo’n angst heb gehad dat ze dat niet kon
verwerken nadat ze zolang stil was geweest.
Dat was geen normale reflexie en, en spontaniteit
geweest hè. Ik denk dit kon weleens teveel zijn!
Toen heb ik echt angst gehad,
maar dat is toch goed afgelopen.
Die twee momenten die herinner ik mij
als, laat ik zeggen die springen eruit.
Heb je dat nog lang bij je gedragen?
Ik dat de eerste jaren dat er geen dag is geweest
dat je, geen een moment daaraan terug dacht.
Dat, dat zijn zulke
verwondingen en daarom zou je als
simpele leek willen schreeuwen
tegen alles wat politicus is.
Wat je ook voor conflicten hebt,
zoek het toch nooit in dat
geweld, want dat geweld is zo
ontstellend banaal en zo ingrijpend.
Daarbij kwam nog ik was
muziek gaan studeren.
Wij hadden in onze kerk een
schitterend orgel, hoe dat
door ene klap hè, dat cultuurgoed,
maar ook zo’n hele kerk.
Hoe dat in ene klap weg
wordt gevaagd, gewoon uit een
soort stomme angst dat, dat ze
daar iets aan zouden hebben.
Terwijl ze diep in hun hart allang wisten
dat, dat toch een verloren zaak was.
Maar dan toch nog eventjes
dat hele zaakje aanbrengen.
Ik weet ook nog dat ik in de oorlog een
keer ook heel emotioneel was geweest.
Dat schiet me nou ineens te binnen nou
we toch het woordje kerk gebruiken.
Toen hebben ze die klokken weggehaald,
en wij hadden hele mooie klokken
die waren schitterend hè. En die
werden weggehaald en die kerels die
dat deden dat was vakwerk met
katrollen en met kabels enzovoorts.
En toen die lui die op een platte wagen hadden
gehesen en ze weg ging rijden en toen wilden ze
instappen toen heb ik, hebben ze me vastgepakt
met een paar man, tot ziens in de hel, hahaha.
Zo kwaad was ik.
Als ze dat hadden gehoord ik weet niet of daar iets
uit voort was gekomen maar ik was toen zo boos.
Maar later realiseer je, je ook
hoe, hoe ze een kerk laten ontploffen
dat, dat ene, ja weer een nieuwe
puinhoop van kwam dan denk je.
Maar je vroeg dus of ik er
vaak later over hebt nagedacht?
Nou het blijkt nu dat ik iets heb
verteld aan die, aan de jongste dat
ik dit gesprek zou gaan doen en
toen zei hij, wat is dat dan precies?
En toen ik het hem heb uitgelegd en verteld wat
de inhoud was toen hing die aan mijn lippen.
Toen zegt hij, ik heb
dit nooit geweten!
Ik zeg nee, maar dit zijn ook geen dingen
waar je elke keer over praat en zeker
niet over de volgende generatie die zou
kunnen zeggen waar heb je het over?
Maar de manier waarop je het dan
verteld blijkt dat, dat toch zo echt
over komt dat ze zeggen jee wat hebben
jullie toch allemaal meegemaakt!
Maar het typische is dat binnen onze generatie weten
we het van mekaar maar daar blijft het dan bij.
Heel wonderlijk is dat je dat niet
steeds op gaat zitten rakelen maar als het
een keer gebeurd zoals ik het al met
Theo en met Leo heb meegemaakt dat je
denkt verdorie nog aan toe, heb ik al die
tijd een totaal verkeerd beeld gehad.
Paar geruchten opgevangen, daar
bouw je iets omheen en dan ga je van
de normale situatie ga je uit dat,
dat zich wel zal hebben afgespeeld.
En dan blijkt achteraf dat het veel primitiever
was wat ik straks heb genoemd hè dat.
Je zei net eventjes van die Duitsers,
van het weghalen van die klokken.
Ja.
Maar de Engelse lieten zich
ook niet onbetoogd! O,o,o.
Samengevat met die, die situatie die
ik straks noemde, van dat in elkaar
slaan van dat dressoir, zeg ik
rustig dat elke oorlog demoraliseert.
Zolang jij elke dag meemaakt dat
de dag weer geëindigd is dat je
nog in leven bent gebleven als
frontsoldaat is het meegenomen.
Maar je kunt ook voor hetzelfde
geld er niet meer zijn.
Maar nogmaals ik vind dat van die eerste
wereldoorlog nog eigenlijk net zo erg.
Kijk hier werd systematisch een stad
in mekaar gebombardeerd en de,de Engelse
minister van luchtvaart die Dresden heeft
gebombardeerd, dat noem ik een crimineel.
Wat die dan ook voor
belangen heeft gehad.
Maar die soldaten van die eerste wereldoorlog die
met volle treinen naar het front gingen met fanfares
werden uitgezwaaid in die zin, jongens met Kerstmis
zijn we terug en dan is alles achter de rug.
En dat ze daar dagenlang duizenden mensen
verloren voor een paar meter modder.
Dat is zo’n waanzin geweest.
Ik wil toch nog graag
even van je horen,
Ja.
Als laatste, het geval
van de Engelse officieren
Ja
Die dan toch die kortste weg kozen.
Als je dat, kun je me dat nog even uitleggen wat
dat met die dressoir was? De, het fenomeen oorlog.
Ja
In de oorlog mag alles.
Nou, ik noemde net het woordje demoraliseren
hè, we hebben het altijd over normen en waarden.
Die bestond, die
bestaan dan niet meer!
Dan is het gewoon de eerste weg, de meest
primitieve weg, ik heb honger, ik wil
nu eten en ik heb geen zin om daar nog
een kilometer voor te gaan lopen voor
de officiële weg van brandstof te halen
ik zie daar brandhout dus dat pak ik!
En of die mensen nou later
teleurgesteld zijn dat hun dressoir
in diggelen ligt daar heb ik,
zover wordt er niet gedacht.
Er wordt gewoon instinctief gehandeld.
En ik weet dat hun spraak,
dat was, dat is dan wat ik
noem BBC Engels, dat, dat
echt geen kleine jongens waren.
Maar ook deze mensen konden niet
anders dan, en roven hebben ze
allemaal gedaan als zij door een stad
trokken waar de huizen open lagen.
Ik heb het tig, gehoord van de mensen uit
Arnhem, en daar heb ik een paar jaar gewerkt.
Maar als je die verhalen
ook hoort hoe ze dat
systematisch straat voor
straat hebben leeggehaald later.
Dit zijn nu natuurlijk weer Duitsers.
Maar die Engelse ook, die hebben diezelfde
mentaliteit dan, ik pak waar ik zin in heb.
Heb je dat meegemaakt hier
in Venray? Van de Engelse?
Nee, maar ik weet wel
dat het gewoon gebeurt.
Door dit ene voorbeeld ga ik niet generaliseren
dat zou belachelijk zijn hè. Maar ik
weet wel dat je dus de conclusie mag trekken
dat in de oorlog nauwelijks spelregels zijn.
Daar is maar een regel, dat
is kan ik in leven blijven!
Oké Jos bedankt. We zijn klaar.
Ik heb het met volledige
overtuiging gedaan.
Ik zijn, ben jullie dankbaar dat je mij er
voor uit hebt genodigd en als ik eventjes
mag veronderstellen dat dit voor de
volgende generatie en misschien nog verder
een, enige invloed kan hebben op het nadenken
over oorlog dan ben ik heel tevreden.
Ik dank u!